SQL - декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных.
Алгоритм сортировки — это алгоритм для упорядочивания элементов в массиве.
Абстрактная функция (или «чистая виртуальная функция») — это функция, которая не имеет определения. Её переопределяют дочерние классы.
Ава (или «аватарка», от англ. «avatar») — графическое представление (картинка/фото/изображение) человека в Интернете/соц.сетях/мессенджерах/играх и т.д.
Автогад — система автоматизированного проектирования и черчения AutoCAD.
Админ (от англ. «admin») — администратор.
Айди (от англ. «identificator») — идентификатор.
Айпи (или «Айпишник», «Айпи-адрес», от англ. «Internet Protocol Address») — уникальный адрес компьютера в сети Интернет. Этот адрес каждому компьютеру присваивает провайдер, который предоставляет устройству возможнось выхода в Интернет.
Айти (или «Ай-Ти», «АйТи», сокр. «IT» от англ. «Information Technologies») — информационные технологии.
Айти-евангелист (или «IT-проповедник/пропагандист») — человек, который занимается пропагандой в сфере IT.
Айтишник (он же «айтишнег», «ойтишнег», «ойтишник») — специалист в информационных технологиях. Нередко айтишниками называют всех программистов и просто продвинутых пользователей компьютера и Интернета.
Ака (или «a.k.a», от англ. «also known as») — если дословно, то «еще известен как». Другими словами, никнейм, псевдоним.
Аккаунт (или «акаунт», от англ. «account») — учетная запись пользователя, которая создается после регистрации в какой-либо системе (например, на сайте или в программе). Как правило, для входа в свой аккаунт вам нужно ввести логин и пароль.
Алгоритм — последовательность действий для решения определенной задачи.
Аноним (или «анонимус», «анон», от англ. «anonym/anonymous») — человек, скрывающий свою личность. Как правило, использует вымышленные или ненастоящие данные о себе.
Антивирус (или «антивирусник») — это специализированная программа для обнаружения компьютерных вирусов и их удаления. Также может выполняться профилактика в виде обнаружения и прекращения выполнения нежелательных программ и регулярная проверка файлов компьютера для выявления подозрительных файлов.
Апгрейд (от англ «upgrade») — обновление/модернизация аппаратного обеспечения (железа).
Апдейт (от англ «update») — обновление/модернизация программного обеспечения (софта).
Апликуха (от англ. «application») — прикладное программное обеспечение. Например, компьютерная программа или мобильное приложение.
Апрув (от англ. «approve») — подтверждение, согласие, одобрение чего-либо.
Апрувить (или «заапрувить») — подтверждать, давать добро на выполнение чего-либо.
Артефакт (от англ. «artefact») — это нежелательный визуальный эффект по типу искажения цветов, форм объектов, несовместное движение частей изображения и т.д.
Архиватор — программа для создания архивов (например, 7-Zip, WinRAR и др.).
Ассемблер (или «Асм», от англ. «Assembler») — это транслятор (переводчик), который переводит код, написанный на языке Ассемблера, в машинный язык.
Аська (или ICQ от англ. «I seek you») — централизованная служба мгновенного обмена сообщениями в сети Интернет. С 2010 года принадлежит инвестиционному фонду Mail.ru Group. До возникновения социальных сетей была очень популярной, сейчас же ею пользуется сравнительно малое количество пользователей Интернета.
Аттач (от англ. «attachment») — прикрепляемый к чему-либо файл.
Аттачить — прикреплять (например, файл или фото/скриншот к письму).
Аутсорс (или «аутсорсинг», от англ. «outsource») — передача компанией выполнения определенной работы специалистам вне штата (фрилансерам или работникам других компаний). Например, есть специализированные конторы бухгалтеров, которые обслуживают десятки других компаний на аутсорсе, не являясь сотрудниками этих компаний.
Аффтар (или «афтор», «афтар») — автор.
Agile (англ. «agile software development») — это семейство гибких методологий разработки, которые используются для создания проектов/продуктов в сфере программного обеспечения. К ним относятся Scrum, экстремальное программирование, DSDM и пр. Отличительной особенностью гибких методологий разработки является наличие итераций (коротких циклов), когда большой проект разбивается на подпроекты с задачами, на выполнение каждого из которых отводится 2-3 недели, с возможностью регулировать вектор движения разработки непосредственно в процессе самой разработки.
API (или «Апишка», сокр. от англ. «Application Programming Interface») — это набор функций, которые позволяют одним приложениям получать доступ к данным и взаимодействовать с внешними (другими) приложениями, программными компонентами, операционными системами или микросервисами. Если упростить, API доставляет ответ пользователя системе и отправляет ответ системы обратно пользователю. Например, когда вы используете приложение на своем смартфоне, оно подключается к Интернету и отправляет данные на сервер > сервер извлекает эти данные, интерпретирует их, выполняет над ними необходимые действия и отправляет их обратно на ваш смартфон > приложение на вашем смартфоне интерпретирует полученные от сервера данные и предоставляет вам нужную информацию в читабельном виде. Каждый раз, когда вы используете на своем смартфоне Facebook, отправляете мгновенное сообщение или проверяете погоду, вы используете API.
ASCII (сокр. от «American Standard Code for Information Interchange») — это американский стандартный код для обмена информацией, который определяет способ представления символов английского языка (+ несколько других) в виде чисел от 0 до 127. Например: код буквы 'а' — 97, код буквы 'b' — 98.
Баг (от англ. «bug») — ошибка в программе/коде, из-за которой результаты выполнения программы неправильные.
Багрепорт (от англ. «bug report») — сообщение или отчет об ошибке с её описанием, причиной возникновения, приоритетом и прочими свойствами.
Байт — единица хранения и обработки цифровой информации, равная 8 битам.
Бан (от англ. «ban») — лишение или ограничение каких-либо прав пользователя (например: лишение права оставлять комментарии, просматривать определенные страницы и пр.). Пожизненный бан — исключение пользователя из системы/игры/сайта/группы и т.д.
Баннер — графическое или анимированное изображение, чаще всего, рекламного характера.
Банщик — человек-дизайнер, который занимается версткой баннеров.
Батник — командный файл с расширением .bat. Используется для работы с командной строкой в Windows.
Баян — шутка или информация, которая ранее уже была опубликована/известна.
БД (сокр. от «База Данных») — программный или программно-аппаратный комплекс, разработанный для хранения большого объема различной информации.
Бенефит (от англ. «benefit») — непрямое денежное или другое нематериальное вознаграждение, которое чаще всего используется для мотивации сотрудников. Другими словами, бонус.
Бенч (от англ. «bench») — режим ожидания. Выражение «программист на бенче» означает, что программист простаивает вхолостую в ожидании нового проекта/задания и, по факту, ничего не делает, но зарплату получает.
Бета-версия — тестовая версия какого-либо продукта (например, программы или игры), которая выпускается с целью получить обратную связь от пользователей для усовершенствования и устранения ошибок готового выпускаемого продукта.
Бета-тестер — человек, который использует бета-версию продукта и предоставляет свою обратную связь о продукте для разработчиков.
Библиотека — это набор скомпилированного кода (например, функций), который был «упакован» для повторного использования в других программах. С помощью библиотек можно расширить возможности программ. Например, если вы пишете игру, то вам придется подключать библиотеки звука или графики (если вы не хотите самостоятельно их писать с нуля).
Бит (англ. «bit» от «binary digit«) — наименьшая единица измерения количества информации/данных. Может содержать в качестве значения 0 или 1.
Биткоин (от англ. «bitcoin») — одна из самых известных криптовалют в мире.
Битый — нерабочий. Например, «битые ссылки» — это ссылки, которые ведут на несуществующие страницы. Пользователь, попадая на подобную страницу, видит «Ошибка 404» (Error 404).
Блок-схема — графическая нотация для описания алгоритмов. Используется программистами в процессе разработки и анализа логики работы программных компонентов.
Блокчейн (от англ. «blockchain») — система учета проводимых транзакций с криптовалютой.
Болванка — чистый (незаписанный) компакт-диск.
Бот (сокр. от «робот«) — программа, имитирующая действия человека, иногда с зачатками искусственного интеллекта.
Браузер (от англ. «browser») — программа, с помощью которой можно просматривать веб-страницы (другими словами, выходить в Интернет).
Брейншторм (от англ. «brainstorm») — способ генерации новых идей или решения существующих проблем путем мозгового штурма.
Буржунет — зарубежная (нерусскоязычная) часть Интернета. Очень часто под этим термином подразумеваются все англоязычные сайты.
Бутовый (от англ. «boot») — загрузочный (например, «бутовый диск» — загрузочный диск).
Буфер данных — это просто часть памяти, зарезервированная для временного хранения данных, когда они перемещаются из одного места в другое.
Бэкап (от англ. «backup») — резервное копирование. Создание резервной копии проекта/сайта/данных, чтобы в случае непредвиденных обстоятельств/сбоя можно было вернуть всю систему в прежнее состояние. Хорошей практикой является регулярное обновление бэкапов и их хранение сразу в нескольких местах (не только на рабочем компьютере).
Бэкенд (от англ. «back-end») — разработка серверной (или «внутренней») части продукта (например, сайта или приложения).
Валидный (от англ. «valid») — корректный, действительный. Тот, который соответствует требованиям/условиям/правилам.
Варез (от англ. «warez») — любая интеллектуальная собственность или программное обеспечение, которое свободно распространяется в сети Интернет, нарушая при этом права правообладателя.
Варезник — сайт, который распространяет варез (пиратское программное обеспечение, пиратские фильмы/музыку и пр.). Обычно, термин «варезник» применяется к сайтам-файлообменникам.
Вебинар (от англ. «web based seminar») — это семинар, презентация или лекция на определенную тему, которая проходит онлайн (в режиме реального времени) в Интернете. Под этим термином также подразумевают и запись вебинара, который проходил ранее.
Видос (или «видосик») — видео.
Видюха (или «видяха») — видеокарта.
Вики — Википедия (свободная энциклопедия).
Виндоус (или «Винда») — операционная система Windows.
Виндузятник — саркастическое название пользователя операционной системы Windows.
Винт (или «хард») — винчестер. Он же «жесткий диск», «HDD».
Виртуальный базовый класс — это родительский класс, объект которого является общим для использования всеми дочерними классами.
Вирус (от англ. «virus») — программа, заражающая другие программы. Как правило, вирусы используют хакеры для взлома системы и распространения своего влияния на максимальное количество устройств с дальнейшим нанесением вреда (например, повреждение или удаление данных, кража информации и т.п.).
Ворд — программное обеспечение MS Word для работы с текстовыми файлами.
Воркшоп (от англ. «workshop») — обучающее мероприятие для работников из определенной сферы деятельности (например, программистов, фотографов или дизайнеров).
Выкатить — опубликовать или сделать доступным что-либо. Например, «выкатить новую часть игры» — опубликовать новую часть игры.
Гаджет (от англ. «gadget») — техническое устройства для облегчения выполнения какой-либо задачи (например, телефон является гаджетом).
Гайд (от англ. «guide») — инструкция, руководство.
Галера — компания или организация, в которой трудится программист. В основном, термин «галера» применяется к компаниям, где практикуется плохое отношение начальства к работникам.
Гейм (от англ. «game») — игра.
Геймдев (от англ. «game development») — разработка/создание игр.
Геймер (от англ. «gamer») — игрок.
Геймпад (от англ. «gamepad») — игровой пульт. Обратите внимание, это не то же самое, что джойстик.
Геймплей (от англ. «gameplay») — игровой процесс, сюжет игры.
Генерить (или «сгенерить», от англ. «generate») — сгенерировать, создать, сформировать что-либо.
Гиг (или «гектар») — гигабайт.
Гик (от англ. «geek») — человек, который хорошо разбирается в определенной сфере деятельности, являясь фанатиком своего дела. Сейчас под «гиками» очень часто подразумевают именно программистов.
Гиф (или «гифка») — анимация, изображение в формате .gif.
Глобальные переменные — это переменные, которые объявлены вне главного (основного) блока программы. Они создаются при запуске программы и уничтожаются при её завершении. Их можно использовать в любом месте файла, после их объявления.
Глюк — непонятный сбой, задержка, торможение процессов в программе или игре.
Глючит — медленно работает или работает с ошибками. То же самое, что и «виснет», «лагает».
Говнокод — плохой код, который некорректно написан, выполняет не то, что нужно, или код, в котором сложно разобраться и который сложно поддерживать/модифицировать.
Говнокодер — программист, пишущий говнокод.
Гребцы — работники галеры (компании).
Грызун — компьютерная мышь.
Гуглить — искать информацию в поисковике Google.
Гуй (сокр. «GUI» от англ. «Graphical User Interface») — графический интерфейс пользователя.
Гуру — опытный специалист, мастер в своем деле.